Типове бази данни:
- релационни
- нерелационни

Реалационни бази данни


Случва се на Data processing layer.
SQL идва от Structured Query Language. Имаме релационна структура. 
RDBMS - relational database management system:
- MSSQL
- MySQL
- PostgreSQL


Базата данни може да седи навсякъде - на edge, cloud, място с достатъчно памет, но са constrained.


SQLLITE - RDBMS за embedded devices


Pros and cons - sqllite vs mysql

SQLLite - може да работи без операционна система, много е леко. То е библиотека, което седи в single file. Мигрира се много лесно - копиране и пействане на един файл. 
Не се поддържа - управление на потребители, няма security features, данните растрат => файла расте
Лесен е за прототипиране и development, защото се сетъпва много лесно.

Ако ни трябва по-голямо security, users и други - трябва сървър базирана бази данни. 

В MySQL (и като цяло релационните бази данни) - имаме constraines (имаме типове и те носят своите ограничения). Имаме ключе: FK, PK. Термин за колона - атрибут, термин за ред - entry. Имаме relations - отношения между някакви таблици, с които могат да се правят Join-ове.

Нормализация - елиминиране на повтарящи се данни, защото е лошо да имаме еднакви данни в различни места. Има и inconsistece dependency - зависимост на нещо с друго, без да има логическа връзка. Reduntant data - повтарящи се данни.

Нормализацията е процес на разделяне на данните в таблици, за да се избегне повтарянето на данни и да се подобри интегритета на данните, на база normal forms. Има 6 нормални форми, но най-често се използват 1-3.

Изисквания за първа нормална форма:
- всеки ред трябва да е уникален (намиране на уникален индентификатор)
- всяко поле трябва да съдържа единична стойност 
- тая стойност трябва да е атомарна (неделима) - пример: ако имаме адреса на човек, тя трябва да е разделена на улица, номер, град и т.н.
Композитен ключ - ключ, който се състои от няколко колони (примерно: SensorId, MeasrumenTime). Той е уникален, но не е PK.
Timestamp е атомарна - просто се представя като секудни от 1970 година.

Изисквания за втора нормална форма:
- трябва да е в първа нормална форма
- да не съдържа нито едно partial dependency - когато част от ключа определя друга част от ключа. Пример: ако имаме Accuracy в Measurment, тя зависи от SensorId и MeasurmentTime, а не само от SensorId. Трябва да се добави в таблицата Sensors.
- всяко поле трябва да зависи от целия ключ

Изисквания за трета нормална форма:
- трябва да е във втора нормална форма
- да не съдържа транзитивни зависимости - когато едно поле зависи от друго поле, което зависи от ключа. Пример: ако имаме подвижен сензор, който се намира в различни места, тогава трябва да се добави таблица с местоположения.

ТАКАВА ЗААДАЧА ЩЕ ИМА НА ТЕСТА.

Recap:
- SQLLite - embedded, лесен за setup, но няма security features
- MySQL - сървър базирана, със security features, но по-труден за setup
- Нормализация - процес на разделяне на данните в таблици, за да се избегне повтарянето на данни и да се подобри интегритета на данните, на база normal forms
- 1NF - уникални редове, атомарни стойности
- 2NF - втора нормална форма
- 3NF - трета нормална форма